文章总数: 10 篇

1.    年终报道全球扫描 大变化孕育新格局 [人民日报] 2008-12-18 06 国际新闻
2.    回良玉在全国重大气象服务总结表彰大会上强调面向民生面向生产面向决策全面提升气象服务
      切实强化气象减灾 [人民日报] 2008-11-28 02 国内要闻 姚润丰
3.    加强国际技术合作积极应对气候变化 [人民日报] 2008-11-19 02 国内要闻
4.    中国应对气候变化的政策与行动 [人民日报] 2008-10-30 15 文件
5.    胡锦涛在中共中央政治局第六次集体学习时强调 [人民日报] 2008-06-29 01 要闻
6.    胡锦涛同韩国总统李明博会谈 [人民日报] 2008-05-28 01 要闻 杨讴
7.    暖春之旅让中日友好春暖常在———外交部长杨洁篪谈胡锦涛主席访问日本 [人民日报] 2008-05-
      11 01 要闻

8.    瑞典首相在北大演讲时说北京成功举办奥运会将使全世界获益 [人民日报] 2008-04-15 03 国际要闻 常
      璐

9.    温家宝与新西兰总理克拉克会谈中国同新西兰签署双边自由贸易协定 [人民日报] 2008-04-08 01 要
      闻 杨讴

10.   胡锦涛出席“2008’经济全球化与工会”国际论坛开幕式并致辞 [人民日报] 2008-01-08 01 要闻 徐
      松

国际新闻
06                         1 . 人民日报                     2008-12-18



年终报道全球扫描 大变化孕育新格局


中国力量 发挥建设性作用特大地震让世人看到一个坚韧不屈的中国，北京奥运会让世人看到一个开
放包容的中国，金融危机还让世人看到一个负责任的中国王逸舟(中国社科院世界经济与政治研究
所研究员)：中国力量不仅坚韧强大，而且以“和”为核。中国对内建设和谐社会，对外强调和平
发展。2008年的岁末，似乎是探讨中国力量定义的合适时机。

凯利·布朗(英国皇家国际问题研究所高级研究员)：改革开放使中国获得巨大成功。许多国家从未像
今天这样意识到中国的重要性。中国最近推出了一系列扩大内需的有力措施，将推动世界经济走出
危机。

让—克里斯托弗·德弗雷涅(比利时鲁汶大学欧洲研究所中国问题专家)：欧洲有一种观点将中国视为
经济威胁。这一观点很可能会随着国际金融危机的加剧而被夸大。

马小宁(本报驻美国记者)：2008年美国人从许多“点”感受到了中国日益上升的影响力这一
“面”。在美国人眼里，中国依然是一个复杂和充满矛盾的国家，总的来说，今年美国人的中国观
趋向积极。美国两大智库彼得森国际经济研究所和战略与国际研究中心不久前联合发表报告称，中
国注定将成为具有重要影响的全球大国，中国在全球体系中日益上升的作用不代表破坏性，美国应
避免夸大所谓来自中国的威胁。

斯瓦兰·辛格(印度尼赫鲁大学国际关系学院中国问题专家)：面对中国国际影响力的上升，印度心态
非常复杂，很难用一两个词加以形容。印度把中国看做是自己的伙伴、挑战者、邻居和竞争者，这
几种身份同时存在，只是在不同时期某种身份有所强化或者弱化。

点评：成功举办北京奥运会成为中国和平发展历史进程中的一个重大标志性事件。中国同世界的相
互认知在加深，互动力度在加大，这一进程复杂多变，机遇和挑战长期并存。

金融危机

政经格局有调整

世界范围内的“应对危机总动员”正在上演：亚欧首脑会议、二十国集团华盛顿峰会、亚太经合组
织领导人非正式会议……每一个多边平台上，金融关切成为第

一议题

宿景祥(中国现代国际关系研究院研究员)：全球金融危机势必要求广大发展中国家在参与国际政治
经济事务、改革国际金融体系等重大议题上拥有更大的发言权。世界政经格局将完成一次重大调
整。

蒂莫西·辛克莱尔(英国华威大学教授)：虽然可能会出现保护主义情绪增长，但我们依然看到应对危
机的国际合作。这种集体反应带来积极的信号，即促生更加多边和有效的国际秩序，以避免地缘冲
突。这场危机将使美国金融资本主义褪去光泽。所有国家都有责任防止上世纪30年代金融危机引发
的冲突再度上演。

武藤敏郎(日本大和综合研究所理事长)：中国和印度等新兴市场将成为今后世界经济的推动力。此
次金融危机将成为世界经济和世界历史的转折点。

丁刚(本报编辑)：美国仍然是世界上实力最强的国家，美元的主导地位也没有改变。虽然美国的实
力相对下降，还没有一个国家强大到足以代替美国，也没有一个国家做好了这样的准备。至于将来
能否通过一种新的制度设计，分担因美国实力相对衰弱而不得不减掉的那些公共责任，还要看各方
力量会发生怎样的变化，还需要更深入的探讨和摸索。

点评：美国次贷危机演化成金融风暴，世界经济蒙上浓重的阴影，这或许是2008年最大的一个意
外。抓住变革机遇，这既是各国人民的期盼，更是当代政治家的责任。

大国关系

多极化趋势加强

俄罗斯以强有力的军事行动暂时遏制了北约东扩进程，美俄关系变数增加，欧洲继续搭架“缓和桥
梁”，大国关系进入新一轮调整期王逸舟：俄罗斯与美国为首的西方之间的摩擦，与一般的大国矛
盾有所不同，它在全球安全和战略领域引发的后果是全局性的，很可能是“9·11”事件之后又一重
大国际安全事态。

李学江(本报驻美国记者)：格鲁吉亚战争并没有从根本上改变美国的对俄政策，美国国务卿赖斯也
一再重申两国合作的必要性，强调两国“不会重启冷战”，但美国在行动上依然继续坚持部署反导
系统和北约东进的既定方针。

亚历山大·卢金(俄罗斯莫斯科国际关系学院教授)：西方的军事扩张举动已触及俄国家安全的底线。
俄罗斯被迫采取包括军事手段在内的反制措施理所应当。

金灿荣(中国人民大学教授)：由于俄罗斯领导人都是坚定的“欧洲派”，如果处理得当，俄罗斯同
西方关系的转机仍可预期。

迈克尔·埃默森(欧洲政策研究中心俄罗斯问题专家)：美国新的外交政策与欧洲的目标越来越接近，
如关于气候变化、伊朗核问题等。欧美都希望俄罗斯成为一个更能合作的伙伴。

吴白乙(中国社科院拉美所研究员)：欧盟是国际战略格局中的一支重要力量，但由于其双边与多边
复合的对外关系结构，欧与俄美等大国之间存在利益和行为的不对称性，从而造成双方政策目标变
动频繁，合作与摩擦两面性突出，调整空间广阔但时效影响有限。

点评：2008年是冷战结束以来国际形势变化剧烈的一年，俄格冲突牵动大国关系演变，传统地缘
政治因素和安全因素凸显。不过，大国博弈中仍有加强合作的意愿。世界多极化趋势深入发展，八
国集团同发展中大国之间的对话沟通值得关注。

多边框架

逐步迈向机制化

气候变化，能源和粮食安全，金融安全，作为2008年的全球“热点”公共问题，影响着国际政治
的走向。遗憾的是，多哈回合仍然没有如期“起死回生”。今年多边国际会议接二连三，公共问题
的合力解决可谓大势所趋陆燕(中国商务部国际贸易经济合作研究院研究员)：全球金融危机给多边
贸易谈判带来新的挑战，虽然各国政府承诺尽快完成多哈回合，但目前各方注意力更多地集中在应
对全球金融危机以及尽可能避免深度和持久的经济衰退上，这使得谈判取得突破的前景更加暗淡。

丁刚：有学者担心，世界从单极向多极的过渡会导致无极的混乱状态。其实，这种看似无极的状
态，实则是有极的，这个“极”指的不再是某个国家，而是一种机制。世界各国从来没有像现在这
样清醒地意识到，增长和繁荣需要相互合作，而这种合作势必推动机制化。

余万里(中国北京大学国际战略研究中心副教授)：“地球村”的游戏规则正在发生改变。各个国家
从各自的比较优势出发争夺新规则的制定权和主导权。从G8到G20，世界事务主导权不再是少数富
国俱乐部成员的特权。

陈迎(中国社科院可持续发展研究中心副研究员)：联手应对金融危机和气候变化两大难题，将是
2009年面临的最大挑战。联合国秘书长潘基文最近呼吁，解决金融危机需要庞大的开支来刺激经
济，但其中很大一部分应该投资于绿色的未来，应对气候变化可以创造绿色就业和绿色经济增长，
无论对环境还是对经济，都是正确的选择。

点评：相对于通力合作解决全球性问题的成果,2008年多边框架意识的增强表现得更为明显。国家
利益最大化仍是各国决策的首要关注，但没有必要的让度就无从谈及多边框架的现实效应。随着经
济全球化的深入发展，多边框架机制化的趋势将得到加强。

西方“左转”

步入政治新周期

从里根到布什所推行的以弗里德曼为首的芝加哥经济学派的“自由市场”理论以及所谓的“华盛顿
共识”，已被当前的金融危机所击破黄晴(本报编辑)：所谓“全球向左转”的说法，从实质上讲，
恐怕是对以前位居主流的新自由主义思潮的一种逆动。在最近的全球金融危机中所发生一种普遍性
的“左转”现象，其特点是：政府功能强化，“计划”色彩更多，社会公平和民生的诉求更为强
烈。在欧洲，出现了“回看马克思”的文化现象。在美国，则有“回到罗斯福”的说法。

从1929年世界经济大萧条起，世界商品经济就出现了这类“钟摆”现象：市场“失灵”了，政府
就要出头多干点事。政府搞久了也会“失灵”，于是又诉诸市场机制。这又应了邓小平的话，计划

和市场都是经济手段。所谓“政治”，就是实施的艺术，各种手段要应时而用。

马里奥·特罗(比利时布鲁塞尔自由大学欧洲研究所所长)：奥巴马在美国大选中胜出，可能宣告西方
进入了新一轮政治周期。理由是：政治上，新保守主义在伊拉克失败；经济上，新自由主义使国际
经济陷入危机。

世界的这种不确定使人们担惊受怕，于是寻求一种集体保护。结果可能是：一、以改革者面目出现
的左派借机上台；二、自由主义右派削弱的同时，壮大民粹主义右派；极左势力扶摇直上，完全而
简单地拒绝资本主义与市场经济。必须终止经济的野蛮增长，重视高质量增长，以危机为契机，改
变经济发展方式，更加注重社会福利与环境保护。

点评：西方“左转”是其政治周期的交替。金融危机给西方自由资本主义敲响了警钟。市场经济没
有绝对的自由，强调更多“绿色”和社会公正的生态社会市场

经济理

论或许将成为西方经济发展思潮的主流。

非洲发展

由边缘走向中心

2008年，非洲大陆的经济增长保持不错的势头，非洲在国际舞台上逐步由边缘

走向中心

哈桑·纳菲阿(埃及开罗大学政治系教授)：在国际金融危机的大背景下，非洲的经济发展依旧保持了
平稳的势头。索马里海盗的猖獗行动，本身是一个孤立的事件，但是它产生和发展的脉络折射出索
马里乃至非洲大陆其他一些地区面对的普遍课题，即稳定的政局和健全的法制对于经济和民生的发
展不可或缺。

舒运国(中国上海师范大学非洲研究中心主任)：2008年的非洲，政治上表现出稳定的发展态势，经
济上继续保持较快的增长势头，非洲大陆联合步伐加快。尤其值得一提的是，今年非盟确定了建立
非洲联盟政府的终极目标。

丁刚：以往人们更多的是从战略资源的角度来看非洲。近年来，这种情况开始发生转变。一个重要
原因是，中国用自己独特的方式，为非洲的发展做出了努力，中国的发展经验对非洲国家产生了积
极影响。西方国家看到了这个变化，也开始调整自己的非洲政策，并试图同中国在非洲问题上加强
磋商与协调。

点评：2008年，非洲呈现原有热点问题降温、多数国家政局较前稳定、国家间联合自强势头明显
以及经济相对快速增长等特点。非洲不再是西方传统观念中的落后大陆，正成长为一支日益重要的
新兴力量。

科技创新

为复苏开辟道路

应对全球能源短缺，化解金融危机，不少国家将目光投向了生物、纳米、环保

和太空技术

管克江(本报驻美国记者)：美国智库兰德公司认为，今后10多年的科技发展趋势仍然是生物技术、
纳米技术、新材料技术和信息技术的融合。美国当选总统奥巴马提出，未来10年将使联邦基础研究

投入翻一番，重点加大对物质科学和生命科学的资助。

于青(本报驻日本记者)：为保持在万能细胞领域的领先地位和率先实现临床应用，日本政府、学界
和企业今后数年内对万能细胞研发都将大幅度增加财力和人力的投入。

刘华新(本报驻德国记者)：德国将环保技术作为拉动经济、增强国际竞争力的一项重要国策，凭借
在环保技术领域拥有的强大核心竞争力，喊出了争当“世界环保冠军”的口号。德国坚持走实体经
济发展道路，利用自身在环保技术上的强大优势，为经济复苏开辟道路。

克劳斯·托普费尔(德国可再生能源研究所名誉主席、联邦前环境部长)：可再生能源能够满足未来世
界对能源的需求。在非洲，只有10%的人有条件使用现代能源。对于这些国家，可再生能源具有极
其重大的意义。

张旭(中国科学技术信息研究所战略中心主任)：纳米、环保(可再生能源)、生物和太空等技术都是
中国关注的重点，这些技术具有同样的重要性。

点评：科技是第一生产力。科技创新与应用是促进全球经济发展的强大技术支撑。每一次技术革命
都催生出新的产业，不仅推动着经济车轮滚滚向前，而且对人类活动的方方面面产生广泛而又深远
的影响。




文章编号: 200812180360044
返回主菜单

本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内
容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


国内要闻                                                姚润丰
02                      2 . 人民日报                    2008-11-28



回良玉在全国重大气象服务总结表彰大会上强调面向民生面向生产
面向决策全面提升气象服务切实强化气象减灾


新华社北京11月27日电(记者姚润丰)全国重大气象服务总结表彰大会27日在北京召开。中共中央政
治局委员、国务院副总理回良玉出席会议，对全国重大气象服务取得的成绩给予了充分肯定，向受
到表彰的先进集体和先进个人表示热烈祝贺。回良玉强调，要认真贯彻落实党的十七届三中全会精
神，牢固树立“公共气象、安全气象、资源气象”的发展理念，大力加强气象现代化建设，切实做
好气象防灾减灾工作，进一步提高监测预报的准确性、灾害预警的时效性、气象服务的主动性、防
范应对的科学性，以一流的气象服务，促进经济社会的发展和民生的改善。

回良玉指出，今年以来，在党中央、国务院的坚强领导下，气象部门全力做好频繁发生的气象灾害
的防御工作，同时为汶川大地震抗震救灾、北京奥运会和残奥会、神七载人航天飞行等，提供了优
质的气象保障服务。广大气象工作者爱岗敬业、精益求精的职业道德，淡泊名利、艰苦奋斗的奉献
精神，发展创新、争创一流的时代风范，受到了各方面的积极评价和高度赞誉。回良玉强调，当前
我国正处在全面建设小康社会的重要历史时期，气象事业在经济社会发展全局中的地位越来越重
要，作用越来越突出，任务越来越繁重。气象部门要进一步增强紧迫感和责任感，努力开创各项工

作的新局面。一要突出抓好监测预报，切实以强化服务为立业之本。要加强对灾害性天气事件的会
商分析，做好灾害性、关键性、转折性重大天气预报和趋势预测，在第一时间及时准确地向社会公
众发布预警信息。二要突出推进科技创新，切实以气象现代化建设为重要依托。统筹抓好气象事业
的硬件建设、软件建设、技术保障，加强气象人才队伍的建设，完善国家气象科技创新体系，夯实
气象服务的科技基础，增强气象事业发展后劲。三要突出完善体制机制，切实以深化改革为根本动
力。继续深入推进气象业务技术体制改革，进一步健全“政府主导、部门联动、社会参与”的气象
灾害防御体系，积极探索人工影响天气工作新机制。

四要突出加强战略研究，切实在应对气候变化中发挥基础作用。高度重视气候变化规律的研究，深
入分析气候变化对经济布局、农业生产、社会建设、生态环境的影响，为国家制定科学的战略对策
提供依据。

这次会上，在今年抗击南方低温雨雪冰冻灾害、汶川大地震抗震救灾、北京奥运会和残奥会等重大
气象服务中涌现出的先进集体和先进个人受到表彰。




文章编号: 200811280360011
返回主菜单

本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内
容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


国内要闻
02                      3 . 人民日报                    2008-11-19



加强国际技术合作积极应对气候变化


中华人民共和国国务院总理温家宝(２００８年１１月７日)气候变化是国际社会普遍关心的重大全
球性问题，事关人类的生存环境和各国的繁荣发展。中国政府始终以负责任的态度高度重视气候变
化问题，坚持把资源节约和环境保护作为基本国策，把实现可持续发展作为国家战略，为应对全球
气候变化作出了积极努力。一是制定了《中国应对气候变化国家方案》，明确了到2010年应对气
候变化的具体目标、基本原则、重点领域及政策措施。二是在国民经济和社会发展“十一五”规划
中把单位GDP能耗作为约束性指标，并建立地方、企业节能减排责任制，逐级进行考核。三是更加
注重推进经济发展方式转变和经济结构调整，鼓励采用节约能源资源的生产方式和消费模式。四是
通过加大政策引导和资金投入，大力发展水能、核能、风能及农村沼气等清洁能源和可再生能源。
五是深化能源资源领域的价格、财税体制改革，既注重发挥政府的引导作用，又充分运用市场调节
机制，促进全社会节约能源资源。六是积极实施天然林保护、退耕还林还草等生态建设，进一步增
强了森林作为温室气体吸收汇的能力。七是制定了一系列应对气候变化的法律法规，广泛开展节约
资源、保护环境教育，加快建设资源节约型、环境友好型社会。八是成立了国家应对气候变化工作
领导小组，指导各部门和地方政府开展这项工作。这些措施正在收到明显成效。2000年到2008
年，中国风电装机容量由34万千瓦提高到1000万千瓦，水电装机容量由7935万千瓦提高到16300
万千瓦，核电装机容量由210万千瓦提高到885万千瓦。森林覆盖率由上世纪90年代初期的13.92%
增加到2005年的18.21%。去年一年内关停小火电机组1438万千瓦，关闭小煤矿1万多处，淘汰落
后炼铁产能4659万吨、炼钢产能3747万吨、水泥产能5200万吨。单位国内生产总值能耗连年下
降，降幅逐年提高。我们有信心经过不懈努力实现“十一五”规划确定的节能减排各项指标。

中国是一个人均GDP只有2000多美元的发展中国家，仍有1500万农村人口处在绝对贫困状态，
2200多万城市人口维持最低生活保障。中国目前正处在工业化快速发展阶段，人均温室气体排放
不到发达国家的三分之一，历史累积的人均排放更低，而且在排放总量中相当部分是保障民众的生
存排放和国际制造业的转移排放。我们面临着发展经济、消除贫困和减缓温室气体排放的多重压
力。综观世界发展史，发达国家200多年工业化过程中分阶段出现的资源环境问题，我国现阶段集
中显现出来；发达国家在经济高度发展后花几十年解决的节能减排问题，我们要在短得多的时间内
得以解决，难度之大前所未有。中国政府将坚定不移地推行有利于节约能源资源、保护环境的生产
方式、生活方式和消费模式，建设低投入、高产出，低消耗、少排放，能循环、可持续的国民经济
体系，推动整个社会走上生产发展、生活富裕、生态良好的可持续发展道路。

当前，全球金融危机加剧蔓延，世界经济增长明显放缓，对各国经济发展和人民生活带来严重挑
战。在这样的形势下，我们应对气候变化的决心绝不能动摇，行动绝不能松懈。

第一，必须坚持国际社会携手合作应对气候变化。气候变化对人类的影响是全方位的，没有哪一个
国家能够在这巨大挑战面前独善其身，也没有哪一个国家能够单独承担起应对气候变化的重任。必
须采取务实合作的行动，才能实现人类的和谐发展、各国的互利共赢。《联合国气候变化框架公
约》及《京都议定书》奠定了应对气候变化国际合作的法律基础，多年来国际社会为履约付出了努
力并取得一定成效，但实际进展离我们期待的目标尚有较大差距。实践证明，全球合作是应对气候
变化的关键，需要充分考虑各国的具体国情、发展阶段、历史责任、人均排放等因素，正视历史，
立足当前，着眼长远，开展长期、广泛的对话和务实合作。国际社会应当依据《公约》和《议定
书》的原则与规定，牢固树立帮助别人就是帮助自己、损害别人就是损害自己的理念，积极应对气
候变化，共同建设美好家园。

第二，必须坚持在可持续发展的框架下应对气候变化。气候变化是重大环境问题，但归根结底是发
展问题。为应对气候变化而影响发展目标的实现，或者无视气候变化威胁而片面追求经济增长，都
不符合国际社会的共同利益。当前气候变化主要是由于发达国家长期累积排放造成的，广大发展中
国家特别是最不发达国家和小岛屿国家适应气候变化能力弱，由他们承担气候变化的严重后果是有
失公允的。发达国家应当改变不可持续的消费模式，大幅度降低温室气体排放，并帮助发展中国家
走适合国情的可持续发展道路，努力实现经济发展和应对气候变化的有机统一。

第三，必须坚持“共同但有区别责任”的原则。这反映了发达国家和发展中国家在应对气候变化问
题上应尽的不同义务，是指导国际社会应对气候变化具有主导和核心地位的基本准则。发达国家应
当正视自己长期累积排放的历史责任和高人均排放的现实，严格履行《议定书》所确定的第一承诺
期减排目标，并在2012年后继续大幅度减排。同时，要切实按照“巴厘路线图”兑现承诺，为发
展中国家应对气候变化提供资金、技术和能力建设的支持。国际社会应当充分考虑发展中国家适应
气候变化的特殊关切，改变重减缓、轻适应的倾向。发展中国家也要尽最大努力减少排放，为减缓
和适应气候变化作出应有贡献。

第四，必须坚持联合国千年发展目标。我们不能忘记，目前世界上仍有约十亿人口生活在贫困线以
下，距离实现联合国提出的千年发展目标还有很大的差距。让全球广大贫困人口享受人类发展和现
代文明的成果，是各国政府的应尽责任。国际社会必须认识到，如果没有发展中国家的经济社会进
步，不仅无法实现应对气候变化的目标，也无法确保世界的繁荣与稳定。全球应对气候变化的行
动，应当促进而不是阻碍各国尤其是发展中国家发展经济和消除贫困，应当有助于缩小而不是扩大
各国之间的贫富差距和技术鸿沟，应当维护而不是损害国际社会的公平正义和社会和谐。

第五，必须坚持依靠技术进步应对气候变化。科学技术在认识气候变化规律、有效应对气候变化中
具有举足轻重的作用。当今世界，新能源、可再生能源技术取得重大进展，应对气候变化的关键技
术孕育着新的突破。这些技术的推广使用，必将为减缓和适应气候变化奠定坚实基础，为发展低碳
经济和建设低碳社会提供有力支撑。遗憾的是，在全球共享应对气候变化技术方面，迄今为止没有
取得实质性进展。国际社会应当在应对气候变化技术开发与转让方面加强合作，加快机构设置、资
金安排和制度保障等核心问题的磋商，建立起政府引导、企业参与、市场运作的运行机制，使广大

发展中国家及时用上减少温室气体排放的先进技术，从而提高全球应对气候变化的能力。目前，国
际社会正在就2012年以后的应对气候变化国际合作行动进行讨论，并致力于在2009年底之前达成
协议。本次会议为讨论有关气候友好技术的开发与转让提供了一个很好的交流平台，只要我们本着
对人类社会、对地球家园负责的态度，按照《公约》确定的原则平等协商、积极合作，就一定能够
达成有利于保护气候、有利于各国发展的公平合理成果。中国政府将一如既往地发挥积极和建设性
作用，同国际社会一道，为应对气候变化做出不懈努力!

(本文系温家宝总理11月7日在应对气候变化技术开发与转让高级别研讨会上的讲话。新华社北京11
月18日电)

文章编号: 200811190360007
返回主菜单

本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内
容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


文件
15                      4 . 人民日报                    2008-10-30



中国应对气候变化的政策与行动


中华人民共和国国务院新闻办公室二○○八年十月·北京

目录

前言

一、气候变化与中国国情二、气候变化对中国的影响三、应对气候变化的战略和目标四、减缓气候
变化的政策与行动五、适应气候变化的政策与行动六、提高全社会应对气候变化意识七、加强气候
变化领域国际合作八、应对气候变化的体制机制建设结束语

前言

全球气候变化及其不利影响是人类共同关心的问题。工业革命以来的人类活动，尤其是发达国家在
工业化过程中大量消耗能源资源，导致大气中温室气体浓度增加，引起全球气候近50年来以变暖为
主要特征的显著变化，对全球自然生态系统产生了明显影响，对人类社会的生存和发展带来严重挑
战。

中国是一个发展中国家，人口众多、经济发展水平低、气候条件复杂、生态环境脆弱，易受气候变
化的不利影响。气候变化对中国自然生态系统和经济社会发展带来了现实的威胁，主要体现在农牧
业、林业、自然生态系统、水资源等领域以及沿海和生态脆弱地区，适应气候变化已成为中国的迫
切任务。同时，中国正处于经济快速发展阶段，面临着发展经济、消除贫困和减缓温室气体排放的
多重压力，应对气候变化的形势严峻，任务繁重。

作为一个负责任的发展中国家，中国高度重视应对气候变化。中国充分认识应对气候变化的重要性
和紧迫性，按照科学发展观的要求，统筹考虑经济发展和生态建设、国内与国际、当前与长远，制
定并实施应对气候变化国家方案，采取了一系列应对气候变化的政策和措施。中国把应对气候变化
与实施可持续发展战略，加快建设资源节约型、环境友好型社会，建设创新型国家结合起来，以发

展经济为核心，以节约能源、优化能源结构、加强生态保护和建设为重点，以科技进步为支撑，努
力控制和减缓温室气体排放，不断提高适应气候变化能力。

中国积极参与国际社会应对气候变化进程，认真履行《联合国气候变化框架公约》(以下简称《气
候公约》)和《京都议定书》(以下简称《议定书》)，在国际合作中发挥着积极的建设性作用。

一、气候变化与中国国情

最新科学研究成果表明：全球地表平均温度近百年来(1906—2005年)升高了0.

74℃，预计到21世纪末仍将上升1.1—6.4℃。20世纪中叶以来全球平均温度的升高，主要是由化
石燃料燃烧和土地利用变化等人类活动排放的温室气体(主要包括二氧化碳、甲烷和氧化亚氮等)导
致大气中温室气体浓度增加所引起的。

中国气候变暖趋势与全球的总趋势基本一致。据中国气象局发布的最新观测结果显示，中国近百年
来(1908—2007年)地表平均气温升高了1.1℃，自1986年以来经历了21个暖冬，2007年是自1951
年有系统气象观测以来最暖的一年。近50年来中国降水分布格局发生了明显变化，西部和华南地区
降水增加，而华北和东北大部分地区降水减少。高温、乾旱、强降水等极端气候事件有频率增加、
强度增大的趋势。夏季高温热浪增多，局部地区特别是华北地区乾旱加剧，南方地区强降水增多，
西部地区雪灾发生的几率增加。近30年来，中国沿海海表温度上升了0.9℃，沿海海平面上升了90
毫米。

据科学家的研究，中国未来的气候变暖趋势将进一步加剧；极端天气气候事件发生频率可能增加；
降水分布不均现象更加明显，强降水事件发生频率增加；乾旱区范围可能扩大；海平面上升趋势进
一步加剧。

中国的基本国情决定了中国在应对气候变化领域面临巨大挑战。———中国气候条件复杂，生态环
境脆弱，适应任务艰巨。中国主要属于大陆性季风气候，大部分地区的气温季节变化幅度要比同纬
度其他陆地地区相对剧烈，很多地方冬冷夏热，夏季全国普遍高温。中国降水时空分布不均，多集
中在汛期，且地区分布不均衡，年降水量从东南沿海向西北内陆递减。中国生态环境比较脆弱，水
土流失和荒漠化严重，森林覆盖率18.21%，仅相当于世界平均水平的62%。自然湿地面积相对较
少，草地大多是高寒草原和荒漠草原，北方温带草地受乾旱、生态环境恶化等影响，正面临退化和
沙化的危机。中国大陆海岸线长达1.8万多公里，易受海平面上升带来的不利影响。———中国人
口众多，经济发展水平较低，发展任务艰巨。2007年底中国大陆人口(不包括香港、澳门、台湾)达
到13.21亿，约占世界人口总数的20%。中国城镇化水平比较低，2007年城镇化比例只有44.9%，
低于世界平均水平。庞大的人口基数，也使中国面临巨大的劳动力就业压力，每年有1000万以上
新增城镇劳动力需要就业，同时随着城镇化进程的推进，目前每年有上千万的农村劳动力向城镇转
移。据国际货币基金组织统计，2007年中国人均国内生产总值为2461美元，在181个国家和地区
中位居第106位，仍为中下收入国家。中国区域经济发展不均衡，城乡居民之间的收入差距较大。
中国仍然被贫困所困扰，目前全国农村没有解决温饱的贫困人口1479万人，刚刚越过温饱线但还
不稳定的低收入人口有3000多万人。中国科技发展水平较低，自主创新能力弱。发展经济和改善
人民生活水平是中国当前面临的紧迫任务。———中国处于工业化发展阶段，能源结构以煤为主，
控制温室气体排放任务艰巨。

中国温室气体历史排放量很低，根据国际有关研究机构数据，1904—2004年中国化石燃料燃烧二
氧化碳累计排放量约占世界同期的8%，人均累计排放量居世界第92位。2004年中国能源消费排放
的二氧化碳排放量约为50.7亿吨。中国作为发展中国家，工业化、城市化、现代化进程远未实现，
为进一步实现发展目标，未来能源需求将合理增长，这也是所有发展中国家实现发展的基本条件。
同时中国以煤为主的能源结构在未来相当长的时期内难以根本改变，控制温室气体排放的难度很
大，任务艰巨。

二、气候变化对中国的影响中国是最易受气候变化不利影响的国家之一，其影响主要体现在农牧
业、森林与自然生态系统、水资源和海岸带等。对农牧业的影响气候变化对中国农牧业生产的负面
影响已经显现，农业生产不稳定性增加；局部乾旱高温危害严重；因气候变暖引起农作物发育期提
前而加大早春冻害；草原产量和质量有所下降；气象灾害造成的农牧业损失增大。

未来气候变化对农牧业的影响仍以负面影响为主。小麦、水稻和玉米三大作物均可能以减产为主。
农业生产布局和结构将出现变化；土壤有机质分解加快；农作物病虫害出现的范围可能扩大；草地
潜在荒漠化趋势加剧；原火灾发生频率将呈增加趋势；畜禽生产和繁殖能力可能受到影响，畜禽疫
情发生风险加大。对森林和其他自然生态系统的影响气候变化对中国森林和其他生态系统的影响主
要表现在：东部亚热带、温带北界北移，物候期提前；部分地区林带下限上升；山地冻土海拔下限
升高，冻土面积减少；全国动植物病虫害发生频率上升，且分布变化显著；西北冰川面积减少，呈
全面退缩的趋势，冰川和积雪的加速融化使绿洲生态系统受到威胁。

未来气候变化将使生态系统脆弱性进一步增加；主要造林树种和一些珍稀树种分布区缩小，森林病
虫害的爆发范围扩大，森林火灾发生频率和受灾面积增加；内陆湖泊将进一步萎缩，湿地资源减少
且功能退化；冰川和冻土面积加速缩减，青藏高原生态系统多年冻土空间分布格局将发生较大变
化；生物多样性减少。对水资源的影响气候变化已经引起了中国水资源分布的变化。近20年来，北
方黄河、淮河、海河、辽河水资源总量明显减少，南方河流水资源总量略有增加。洪涝灾害更加频
繁，乾旱灾害更加严重，极端气候现象明显增多。

预计未来气候变化将对中国水资源时空分布产生较大的影响，加大水资源年内和年际变化，增加洪
涝和乾旱等极端自然灾害发生的概率，特别是气候变暖将导致西部地区的冰川加速融化，冰川面积
和冰储量将进一步减少，对以冰川融水为主要来源的河川径流将产生较大影响。气候变暖可能将增
加北方地区乾旱化趋势，进一步加剧水资源短缺形势和水资源供需矛盾。对海岸带的影响近30年
来，中国海平面上升趋势加剧。海平面上升引发海水入侵、土壤盐渍化、海岸侵蚀，损害了滨海湿
地、红树林和珊瑚礁等典型生态系统，降低了海岸带生态系统的服务功能和海岸带生物多样性；气
候变化引起的海温升高、海水酸化使局部海域形成贫氧区，海洋渔业资源和珍稀濒危生物资源衰
退。

据预测，未来中国沿海海平面将继续升高。海平面上升还将造成沿海城市市政排水工程的排水能力
降低，港口功能减弱。对社会经济等其他领域的影响气候变化对社会经济等其他领域也将产生深远
影响，给国民经济带来巨大损失，应对气候变化需要付出相应的经济和社会成本。气候变化将增加
疾病发生和传播的机会，危害人类健康；增加地质灾害和气象灾害的形成概率，对重大工程的安全
造成威胁；影响自然保护区和国家公园的生态环境和物种多样性，对自然和人文旅游资源产生影
响；增加对公众生命财产的威胁，影响社会正常生活秩序和安定。

三、应对气候变化的战略和目标中国应对气候变化的指导思想是：全面贯彻落实科学发展观，坚持
节约资源和保护环境的基本国策，以控制温室气体排放、增强可持续发展能力为目标，以保障经济
发展为核心，加快经济发展方式转变，以节约能源、优化能源结构、加强生态保护和建设为重点，
以科学技术进步为支撑，增进国际合作，不断提高应对气候变化的能力，为保护全球气候作出新的
贡献。

中国应对气候变化坚持如下原则：———在可持续发展的框架下应对气候变化。气候变化是在发展
中产生的，也必须在发展过程中解决。要在应对气候变化过程中促进可持续发展，努力实现发展经
济和应对气候变化的双赢。———“共同但有区别的责任”的原则。这是《气候公约》的核心原
则。不论发达国家还是发展中国家都有采取减缓和适应气候变化措施的责任，但是由于各国历史责
任、发展水平、发展阶段、能力大小和贡献方式不同，发达国家要对其历史累计排放和当前高人均
排放承担责任，率先减少排放，同时要向发展中国家提供资金、转让技术；发展中国家要在发展经
济、消除贫困的过程中，采取积极的适应和减缓措施，尽可能少排放，为共同应对气候变化作出贡
献。———减缓和适应并重。减缓和适应气候变化是应对气候变化的两个有机组成部分。

减缓是一项相对长期、艰巨的任务，而适应则更为现实、紧迫，对发展中国家尤为重要。减缓与适
应必须统筹兼顾、协调平衡、同举并重。———公约和议定书是应对气候变化的主渠道。《气候公
约》和《议定书》奠定了应对气候变化国际合作的法律基础，凝聚了国际社会的共识，是目前最具
权威性、普遍性、全面性的应对气候变化国际框架。应当坚定不移地维护《气候公约》和《议定
书》作为应对气候变化核心机制和主渠道的地位。其他多边和双边的合作，都应该是《气候公约》
和《议定书》的补充和辅助。———依靠科技创新和技术转让。应对气候变化要靠技术，技术创新
和技术转让是应对气候变化的基础和支撑。发达国家有义务在推动本国开发和应用先进技术的同
时，促进国际技术合作与转让，切实履行向发展中国家提供资金和转让技术的承诺，使发展中国家
拿得到所需资金，用得上气候友好技术，提高减缓和适应气候变化能力。———全民参与和广泛国
际合作。应对气候变化需要转变传统生产方式和消费方式，需要全社会的广泛参与。中国努力建设
资源节约型、环境友好型社会，营造政府引导、企业参加和公众自愿行动的社会氛围，增强企业的
社会责任感和公众的全球环境意识。气候变化是全球共同面临的挑战，必须通过全球的广泛合作和
共同努力才能解决，中国将一如既往地积极开展和参与一切有利于应对气候变化的国际合作。

2007年6月中国政府发布《应对气候变化国家方案》，提出了到2010年中国应对气候变化的总体目
标，即：控制温室气体排放政策措施取得明显成效，适应气候变化的能力不断增强，气候变化相关
研究水平不断提高，气候变化科学研究取得新的进展，公众的气候变化意识得到较大提高，应对气
候变化领域的体制机制进一步加强。

控制温室气体排放———

通过加快转变经济发展方式，强化能源节约和高效利用的政策导向，加大依法实施节能管理的力
度，加快节能技术开发、示范和推广，充分发挥以市场为基础的节能新机制，提高全社会的节能意
识，加快建设资源节约型社会，努力减缓温室气体排放。到2010年，实现单位国内生产总值能源
消耗比2005年降低20%左右，相应减缓二氧化碳排放。———通过大力发展可再生能源，积极推
进核电建设，加快煤层气开发利用等措施，优化能源消费结构。到2010年，力争使可再生能源开
发利用总量(包括大水电)在一次能源消费结构中的比重提高到10%左右，煤层气抽采量达到100亿
立方米。———通过强化冶金、建材、化工等产业政策，发展循环经济，提高资源利用率，加强氧
化亚氮排放治理等措施，控制工业生产过程的温室气体排放。到2010年，力争使工业生产过程的
氧化亚氮排放稳定在2005年的水平。———通过继续推广低排放的高产水稻品种和半旱式栽培技
术，采用科学灌溉和测土配方施肥技术，研究开发优良反刍动物品种技术和规模化饲养管理技术等
措施，加强对动物粪便、废水和固体废弃物的管理，加大沼气利用力度，努力控制甲烷排放。
———通过继续实施植树造林、退耕还林还草、天然林资源保护、农田基本建设等重点工程和政策
措施，到2010年，力争森林覆盖率达到20%，实现年碳汇数量比2005年增加约0.5亿吨二氧化碳。

增强适应气候变化能力———通过完善多灾种的监测预警应急机制、多部门参与的决策协调机制、
全社会广泛参与的行动机制，加强极端气象灾害监测预报能力建设。到2010年，建成一批对经济
社会具有基础性、全局性、关键性作用的气象灾害防御工程，提高应对极端气象灾害的综合监测预
警能力、抵御能力和减灾能力。———通过加强农田基本建设、调整种植制度、选育抗逆品种、开
发生物技术等适应性措施，到2010年，力争新增改良草地2400万公顷，治理退化、沙化和碱化草
地5200万公顷，农业灌溉用水有效利用系数提高到0.5。———通过加强天然林资源保护和自然保
护区的监管，继续开展生态保护重点工程建设，建立重要生态功能区，促进自然生态恢复等措施，
到2010年，力争实现90%左右的典型森林生态系统和国家重点野生动植物得到有效保护，自然保
护区面积占国土总面积的比重达到16%左右，综合治理水土流失面积25万平方公里，实施生态修复
面积30万平方公里，治理荒漠化土地面积2200万公顷。———通过合理开发和优化配置水资源、
完善农田水利基本建设新机制、强化节水和加强水文监测等措施，到2010年，力争减少水资源系
统对气候变化的脆弱性，节水型社会建设迈出实质性步伐，基本建成大江大河综合防洪除涝减灾体
系，全面提高农田抗旱标准。———通过加强对海平面变化趋势的科学监测以及对海洋和海岸带生
态系统的监管，合理利用海岸线，保护滨海湿地，建设沿海防护林体系，不断加强红树林保护和恢
复等措施，到2010年，力争实现全面恢复红树林区，提高沿海地区抵御海洋灾害的能力。

加强科学研究与技术开发———通过加强气候变化领域的基础研究，进一步开发和完善研究分析方
法，加强对相关专业与管理人才的培养等措施，到2010年，力争使气候变化研究部分领域达到国
际先进水平，为有效制定应对气候变化战略和政策，积极参与应对气候变化国际合作提供科学依
据。———通过加强自主创新能力，积极推进国际合作与技术转让等措施，到2010年，力争在能
源开发、节能和清洁能源技术等方面取得较大进展，加快先进技术产业化步伐，提高农业、水利、
林业等部门适应气候变化的技术水平，为有效应对气候变化提供有力的科技支撑。

增强公众意识与管理水平———通过利用现代信息传播技术和手段，加强气候变化方面的宣传、教
育和培训，鼓励公众参与等措施，到2010年，力争在全社会基本普及气候变化方面的相关知识，
提高全民保护气候意识，为有效应对气候变化创造良好的社会氛围。———通过完善多部门参与的
决策协调机制，建立企业、公众广泛参与应对气候变化的行动机制等措施，逐步形成与应对气候变
化工作相适应的、高效的组织机构和管理体系。

四、减缓气候变化的政策与行动中国积极推进减缓气候变化的政策和行动，在调整经济结构，转变
发展方式，大力节约能源、提高能源利用效率、优化能源结构，植树造林等方面采取了一系列政策
措施，取得了显著成效。调整经济结构，促进产业结构优化升级中国政府注重经济结构的调整和经
济发展方式的转变，制定和实施了一系列产业政策和专项规划，将降低资源和能源消耗作为产业政
策的重要组成部分，推动产业结构的优化升级，努力形成“低投入、低消耗、低排放、高效率”的
经济发展方式。———促进服务业加快发展。2007年发布《关于加快发展服务业的若干意见》，
提出到2010年服务业增加值占GDP的比重比2005年提高3个百分点，明确了支持服务业关键领
域、薄弱环节和新兴行业发展的政策。旅游、金融、物流等现代服务业蓬勃发展。———做强做大
高技术产业。2007年发布高技术产业、电子商务和信息产业等领域的“十一五”(2006—2010年)
规划，提出到2010年高技术产业增加值占工业增加值的比重比2005年提高5个百分点。完善促进数
字电视、软件和集成电路、生物产业等高技术产业发展的政策措施，加快培育符合节能减排要求的
新兴产业。信息、生物、航空航天、新能源、新材料、海洋等高新技术产业加快发展，振兴装备制
造业成效显著，基础设施基础产业建设取得长足进展。———加快淘汰落后产能。2007年发布13
个行业“十一五”淘汰落后产能分地区、分年度计划。2007年关停小火电机组1438万千瓦，淘汰
落后炼铁产能4659万吨、落后炼钢产能3747万吨、落后水泥5200万吨，关闭了2000多家不符合
产业政策、污染严重的造纸企业和一批污染严重的化工、印染企业，累计关闭各类小煤矿1.12万
处。

———

遏制高耗能、高排放行业过快增长。出台新开工项目管理的相关政策规定，相继制定发布了高耗能
行业市场准入标准，提高节能环保准入门槛，采取调整出口退税、关税等措施，抑制“两高一资”
(高耗能、高排放、资源型)产品出口。高耗能

行业增

速呈逐步回落趋势。大力节约能源，提高能源利用效率中国政府高度重视能源节约问题，把节约资
源作为基本国策，长期坚持开发与节约并举，节约优先的方针。中国第十一个五年规划《纲要》
(2006—2010年)把建设资源节约型、环境友好型社会作为一项重大的战略任务，提出到2010年单
位GDP能耗比2005年降低20%左右，并作为重要的约束性指标。———把节能减排放在更加突出
的位置。国务院成立了节能减排工作领导小组，印发了《节能减排综合性工作方案》，全面部署节
能减排工作。———建立节能减排目标责任制。国务院印发了《节能减排统计监测及考核实施方案
和办法》，明确对各省(自治区、直辖市)和重点企业能耗及主要污染物减排目标完成情况进行考
核，实行严格的问责制。———加快实施重点节能工程。2006年国家利用国债和中央预算内投资
支持节能重点项目111个，形成1010万吨标准煤的节能能力。2007年国家利用国债和中央预算内
投资以及中央财政资金，支持重点节能工程项目681个，形成2550万吨标准煤的节能能力；各级地
方政府引导的企业节能技术改造形成6000多万吨标准煤的节能能力。2006—2010年，通过实施十
大重点节能工程可形成约2.4亿吨标准煤的节能能力。采用财政补贴推广使用节能灯5000万只的任

务已在各地组织实施，近三年将推广使用节能灯1.5亿只以上。———推动重点领域节能减排。开
展千家企业节能行动，推动企业开展能源审计、编制节能规划，公告企业能源利用状况，启动重点
耗能企业能效水平对标活动。积极推广节能省地环保型建筑和绿色建筑，新建建筑严格执行强制性
节能标准，加快既有建筑节能改造，1.5亿平方米供热计量和节能改造任务分解到了各地区，在24
个省市启动国家机关办公建筑和大型公共建筑节能监管体系试点工作。继续完善和严格执行机动车
燃料消耗量限值标准。中央国家机关开展了空调、照明、锅炉系统节能诊断和改造，完成了办公区
所有非节能灯具的改造。———提高能源开发转换效率。电力、煤炭领域推广使用高效节能设备，
加快淘汰小火电、小煤矿。2007年，6000千瓦及以上火电机组供电煤耗由1980年的每千瓦时448
克标准煤下降到370克标准煤；单位原煤产量能耗比上年下降5.9%，电耗下降了5.

1%。———实施有利于节能的经济政策。调整部分矿产品资源税，适时调整成品油、天然气价
格，实行节能发电调度的政策，下调小火电上网电价，加大差别电价实施的力度，出台支持企业节
能技术改造、高效照明产品推广、建筑供热计量及节能改造等资金管理办法。出台鼓励节能环保小
排量汽车、限制塑料购物袋等政策。建立政府强制采购节能产品制度。———加强法制建设。修订
《节约能源法》。国务院办公厅下发《关于严格执行公共建筑空调温度控制标准的通知》。2007
年来，发布火电、烧碱等22项高耗能产品能耗限额强制性国家标准。安排电动机、节能灯等16类
终端用能产品的监督抽查。各地节能主管部门和节能监察机构依法开展节能行政执法。

经过全社会的共同努力，2006年和2007年全国单位GDP能耗分别下降1.79%和3.

66%。2007年电力、钢铁、建材、化工等行业年耗能1万吨标准煤以上重点企业35种主要产品单位
综合能耗指标中，下降的有33项，上升的只有2项，节能3830万吨标准煤。2006年和2007年累计
节能1.47亿吨标准煤。发展可再生能源，优化能源结构2005年颁布《可再生能源法》，制定可再
生能源优先上电网、全额收购、价格优惠及社会分摊的政策，建立可再生能源发展专项资金，支持
资源评价与调查、技术研发、试点示范工程建设和农村可再生能源开发利用。截至2007年底，中
国水电装机容量达到1.45亿千瓦，年发电量4829亿千瓦时，电力装机和发电量均居世界第一位，
其中2006年、2007年两年平均新增装机2600万千瓦，年均增长12%。风电规模成倍增长，装机容
量超过600万千瓦，居世界第五位，其中2006年、2007年新增装机305万千瓦，年均增长148%。
太阳能热水器集热面积达到1.1亿平方米，多年位居世界第一。生物质发电装机容量约为300万千
瓦，生物燃料乙醇年生产能力超过120万吨。核电装机906万千瓦，比2006年增长30.5%。煤炭在
一次能源消费中的比重由1980年的72.2%下降到2007年的69.4%，水电、风电和核电的比重由4%
提高到7.2%。可再生能源总利用量约为2.2亿吨标准煤(包括大水电)。

根据国家《可再生能源中长期发展规划》和《核电中长期发展规划》，中国将继续积极推进水电流
域梯级综合开发，在做好环境保护和移民安置工作的前提下，加快大型水电建设，因地制宜开发中
小型水电。加快风电发展速度，以规模化带动产业化，提高风电设备研发和制造能力，努力建设若
干百万千瓦级的风电场和千万千瓦级的风电基地。以生物质发电、沼气、生物质固体成型燃料和液
体燃料为重点，大力推进生物质能源的开发和利用。积极发展太阳能发电和太阳能热利用，加强新
能源和替代能源的研发与应用。不断加强对煤层气和矿井瓦斯的利用，发展以煤层气为燃料的小型
分散电源。中国积极发展核电，推进核电体制改革和机制创新，努力建立以市场为导向的核电发展
机制；加强核电设备研发和制造能力，提高引进消化吸收及再创新能力；加强核电运行与技术服务
体系建设，加快人才培训；实施促进核电发展的税收优惠和投资优惠政策；完善核电安全保障体
系，加快法律法规建设。中国还将进一步推进煤炭清洁利用，发展大型联合循环机组和多联产等高
效、洁净发电技术，研究二氧化碳捕获与封存技术。发展循环经济，减少温室气体排放中国政府高
度重视发展循环经济，积极推进资源利用减量化、再利用、资源化，从源头和生产过程减少温室气
体排放。近年来，循环经济从理念变为行动，在全国范围内得到迅速发展。国家制定《清洁生产促
进法》、《固体废物污染环境防治法》、《循环经济促进法》、《城市生活垃圾管理办法》等法律
法规，发布《关于加快发展循环经济的若干意见》，提出发展循环经济的总体思路、近期目标、基
本途径和政策措施，并发布循环经济评价指标体系。《废弃电子电器回收处理管理条例》即将颁
布。

迄今已实施了两批国家循环经济示范试点，初步探索形成企业、企业间或园区、社会三个层面的循
环经济发展模式，废旧家电回收处理和汽车零部件再制造试点取得积极进展。完善废弃物综合利用
和再生资源回收利用的税收优惠政策，加大国债和中央预算内投资对发展循环经济重点项目的支持
力度。通过引进、消化、吸收和自主创新，形成了一批具有自主知识产权的先进技术，特别是开
发、示范和推广了一批对行业有重大带动作用的共性和关键技术。纯低温余热发电、干法熄焦、高
炉炉顶压差发电、电石渣干法制水泥、高炉和回转窑消纳社会废物等一批适用技术得到广泛应用。
2005年，中国钢、有色金属、纸浆等产品近三分之一左右的原料来自再生资源，水泥原料的
20%、墙体材料的40%来自于工业固体废物。半导体制造、封装过程降低温室气体排放也取得明显
成效，电子信息产品制造过程温室气体排放处于较低水平。

制定促进填埋气体回收利用的激励政策，发布《城市生活垃圾处理及污染防治技术政策》以及《生
活垃圾卫生填埋技术规范》等行业标准，推动垃圾填埋气体的收集利用，减少甲烷等温室气体的排
放。研究推广先进的垃圾焚烧、垃圾填埋气体回收利用技术，发布相关技术规范，完善垃圾收运体
系，开展生活垃圾分类收集，提高垃圾的资源综合利用率，推动垃圾处理产业化发展，加强垃圾处
理企业运行监管，垃圾无害化处理率由1990年的2.3%提高到2006年的52%。减少农业、农村温室
气体排放近年来，中国在减少农业和农村温室气体排放方面取得积极进展。迄今已在全国1200个
县开展了测土配方施肥行动，引导农民科学施肥，减少农田氧化亚氮排放；推广以秸秆覆盖、免耕
等为主要内容的保护性耕作，发展秸秆养畜、过腹还田，增加土壤有机碳含量；建立了草原生态补
偿机制，落实草畜平衡、禁牧休牧轮牧制度，控制草原载畜量，避免草场退化。同时，大力发展农
村沼气，推广太阳能、省柴节煤炉灶等农村可再生能源技术。截至2007年底，全国户用沼气达到
2650多万户，每年可以替代近1600万吨标准煤，相当于减排二氧化碳4400万吨。全国已建养殖场
沼气工程2.66万处，推广农村太阳能热水器4286万平方米、太阳房1468万平方米、太阳灶112万
台、小型风力发电机20多万台，建成一批秸秆气化、固化示范点，累计推广省柴节煤炉灶1.51亿
户、节能炉3471万户。

推动植树造林，增强碳汇能力自上世纪80年代以来，中国政府通过持续不断地加大投资，平均每年
植树造林400万公顷。同时，国家还积极动员适龄公民参加全民义务植树。截至2007年底，全国共
有109.8亿人次参加义务植树，植树515.4亿株。近几年，通过集体林权制度改革等措施，调动了广
大农民参与植树造林、保护森林的积极性。目前，全国人工林面积达到了0.54亿公顷，蓄积量
15.05亿立方米，森林覆盖率由上世纪80年代初期的12%提高到目前的18.21%。2006年中国城市
园林绿地面积达到132万公顷，绿化覆盖率为35.1%。据估算，1980—2005年中国造林活动累计
净吸收约30.6亿吨二氧化碳，森林管理累计净吸收16.2亿吨二氧化碳，减少毁林排放4.3亿吨二氧
化碳，有效增强了温室气体吸收汇的能力。

加大研发力度，科学应对气候变化———将应对气候变化纳入科学发展规划之中。2006年颁布
《国家中长期科学和技术发展规划纲要》，把能源和环境确定为科学技术发展的重点领域，把全球
环境变化监测与对策明确列为环境领域的优先主题之一。2007年制定《中国应对气候变化科技专
项行动》，提出了应对气候变化科技工作在“十一五”期间的阶段性目标和到2020年的远期目
标，对气候变化的科学问题、控制温室气体排放的技术研发、适应气候变化的技术和措施、应对气
候变化的重大战略与政策等方面进行了重点部署。

———

加强人才与基地建设。经过近20年的努力，中国在气候变化领域初步形成了一支跨领域、跨学科的
从事基础研究和应用研究的专家团队，取得一批开创性的研究成果，为中国应对气候变化提供了重
要的科技支撑。建成一批国家级科研基地，基本建成国家气候监测网等大型观测网络体系。加强应
对气候变化先进技术的研发和示范，产学研结合加快了先进技术产业化步伐。———不断加大对气
候变化相关科技工作的资金投入。建立了相对稳定的政府资金渠道，并多渠道筹措资金，吸引社会
资金投入气候变化的科技研发领域。“十五”(2001—2005年)期间，中国通过攻关计划、863计划
和973计划等国家科技计划投入应对气候变化科技经费逾25亿元。截至2007年底，“十一五”国家
科技计划(2006—2010年)已安排节能减排和气候变化科技经费逾70亿元。此外，还通过其他渠道

投入大量资金用于气候变化的科技研发。———科技研发重点领域。中国已确定将重点研究的减缓
温室气体排放技术包括：节能和提高能效技术，可再生能源和新能源技术，主要行业二氧化碳和甲
烷等温室气体的排放控制与处置利用技术，生物与工程固碳技术，煤炭、石油和天然气清洁、高效
开发和利用技术，先进煤电、核电等重大能源装备制造技术，二氧化碳捕集、利用与封存技术，农
业和土地利用方式控制温室气体排放技术等。

五、适应气候变化的政策与行动中国在农业、森林与其他自然生态系统、水资源等领域，以及海岸
带及沿海地区等脆弱区，积极实施适应气候变化的政策和行动，取得了积极成效。农业国家制定并
实施《农业法》、《草原法》、《渔业法》、《土地管理法》、《突发重大动物疫情应急条例》、
《草原防火条例》等法律法规，努力建立和完善农业领域适应气候变化的政策法规体系。加强农业
基础设施建设，开展了农田水利基本建设，扩大农业灌溉面积、提高灌溉效率和农田整体排灌能
力，推广旱作节水技术，增强农业防灾抗灾减灾和综合生产能力。实施“种子工程”，培育产量
高、品质优良的抗旱、抗涝、抗高温、抗病虫害等抗逆品种。

中国将进一步加大优良品种推广力度，提高良种覆盖度。强化重大动物疫病防控，建立和完善动物
防疫体系，加强动物疫病监测预警，提高动物疫病的预防和控制能力。开展草原退牧还草，草场围
栏，人工草场建设，加强草原防火基础设施建设，保护和改善草原生态环境。开展水生生物养护行
动，保护水生生物资源和水生生态环境。森林等自然生态系统多年来，中国通过制定并实施《森林
法》、《野生动物保护法》、《水土保持法》、《防沙治沙法》和《退耕还林条例》、《森林防火
条例》、《森林病虫害防治条例》等相关法律法规，努力保护森林和其他自然生态系统。国家正在
积极制定自然保护区、湿地、天然林保护等相关法律法规，推动全面实施全国生态环境建设和保护
规划。

中国将进一步加强林地、林木、野生动植物资源保护管理，继续推进天然林保护、退耕还林还草、
野生动植物自然保护区、湿地保护工程，推进森林可持续经营和管理，开展水土保持生态建设。建
立健全国家森林资源与生态状况综合监测体系。完善和强化森林火灾、病虫害评估体系和应急预案
以及专业队伍建设，实施全国森林防火、病虫害防治中长期规划，提高森林火灾、病虫害的预防和
控制能力。改善、恢复和扩大物种种群和栖息地，加强对濒危物种及其赖以生存的生态系统保护。
加强生态脆弱区域、生态系统功能的恢复与重建。水资源中国制定并实施《水法》、《防洪法》、
《河道管理条例》等法律法规，编制完成了全国重要江河流域的防洪规划等水利规划，初步建立起
适合国情的水利政策法规体系和水利规划体系，初步建成了大江大河流域防洪减灾体系、水资源合
理配置体系和水资源保护体系。

同时，大力推进水土流失综合治理，截至2007年底，全国累计初步治理水土面积约100万平方公
里，有效保护水土资源，改善了生态环境。

中国将加快全国水资源综合规划、流域综合规划等规划的编制工作，制订主要江河流域水量分配方
案，加快实施南水北调等跨流域调水工程，优化水资源配置格局，提高特殊乾旱情况下应急供水保
障能力。加强水资源统一管理和统一调度，建立国家初始水权分配制度、水权转让制度以及水资源
节约和保护制度。加强大江大河防洪工程建设和山洪灾害防治体系建设，基本建成以水库、河道、
堤防、蓄滞洪区为主的大江大河防洪减灾工程体系和以管理措施为主的山洪灾害防治体系，进一步
完善国家防汛抗旱指挥系统，建立洪水风险管理制度，提高抵御洪涝灾害的能力。对于生态严重恶
化的流域，实施地下水限采，努力控制地下水超采，采取积极措施予以修复和保护。进一步加强气
候变化对中国水资源的影响研究，加强大气水、地表水、土壤水和地下水的转化机制和优化配置技
术研究，加强污水再生利用技术、海水淡化技术的研究、开发与推广。海岸带及沿海地区依据《海
洋环境保护法》、《海域使用管理法》，以及《海气相互作用业务体系发展规划(纲要)》等，国家
确定了海洋领域应对气候变化业务体系的建设目标和内容，建立了综合管理的决策机制和协调机
制，努力减缓与适应气候变化的不利影响。加强海岸带和沿海地区适应气候变化的能力建设。开展
海气相互作用调查研究，深化海气相互作用的认识，初步建成海洋环境立体化观测网络，提高了海
洋灾害防御能力。

中国将进一步建立健全海洋灾害应急预案体系和响应机制，全面提高沿海地区防御海洋灾害能力。
建设完善海洋领域应对气候变化观测和服务网络，开展海洋领域对气候变化的分析评估和预测。建
立海平面监测预测分析评估系统，进一步做好海平面变化分析评估和影响评价。提高近海和海岸带
生态系统抵御和适应气候变化的能力，推进海洋生态系统的保护和恢复技术研发以及推广力度，强
化海洋保护区的建设与管理，开展沿海湿地和海洋生态环境修复工作，建立典型海洋生态恢复示范
区，大力营造沿海防护林等。加强海岸带管理，提高沿海城市和重大工程设施的防护标准，控制沿
海地区地下水超采和地面沉降，采取陆地河流与水库调水、以淡压咸等措施，应对河口海水倒灌和
咸潮上溯。其他领域中国加强了对极端天气气候事件的监测预警能力建设，基本建立相应的气象及
其衍生和次生灾害应急处置机制。强台风和区域性暴雨洪涝等极端天气气候事件的防御取得重大进
展，初步建立起气候与气候变化综合观测系统。

针对气候变化可能导致流行病疫区的扩大，国家将进一步加强监测、监控网络，建立和完善健康保
障体系。编制城市防洪排涝计划，提高城市防洪工程设计规范的标准。在重大工程的设计、建设和
运行中考虑气候变化的因素，相应制定新的标准，适应未来气候变化的影响。

六、提高全社会应对气候变化意识中国一直重视环境与气候变化领域的教育、宣传和公众参与。近
年来，国家通过提出贯彻落实科学发展观、建设和谐社会和坚持走可持续发展道路等先进理念，不
断引导全社会提高应对气候变化意识，树立人与自然和谐发展思想。中共中央政治局专门就全球气
候变化和加强应对气候变化能力建设组织集体学习，强调大力提高全社会参与应对气候变化的意识
和能力，营造全民应对气候变化的良好环境。国家把建设资源节约型和环境友好型社会作为学校教
育和新闻宣传的重要内容，利用各种手段普及气候变化方面的相关知识，提高全社会的全球环境意
识。

中国已出版大量与气候变化相关的出版物、影视和音像作品，创办中国气象电视频道，建立了资料
信息库，利用大众传媒进行气候变化方面的知识普及，举办“气候变化与科技创新国际论坛”，召
开“气候变化与生态环境”、“生物多样性与气候变化”等大型国际研讨会。从1992年开始，连
续举办18届全国节能宣传周活动。2007年国家发布了《节能减排全民行动实施方案》，在全国范
围内组织开展“节能减排全民行动”，包括家庭社区行动、青少年行动、企业行动、学校行动、军
营行动、政府机构行动、科技行动、科普行动、媒体行动等九个专项行动，形成政府推动、企业实
施、全社会共同参与的节能减排的工作机制。通过创建“节约型政府机构”等行动，发挥政府机构
和政府工作人员节能导向作用。实施企业节能减排宣传教育活动，发动职工参与企业节能减排管
理。通过重塑家庭生活消费新模式，搭建节能减排社区平台，积极鼓励公民及社会团体自愿参与植
树造林，采取全民限制和有偿使用塑料袋等活动，增强公民的节能减排意识。积极开展以节能减排
为内容的学校主题教育和社会实践活动，培养学生树立节能环保意识。近年来，一些社会团体和非
政府组织也以多种形式加入全民节能减排行动，发挥了积极作用。

循环经济代表着未来经济的发展方向。国家把发展循环经济作为重要选择，在全社会大力提倡。近
年来，围绕大力发展循环经济主题，开展了形式多样的系列宣传教育活动，使循环经济理念逐步深
入人心，社会氛围更加浓厚。

中国将进一步加强应对气候变化相关的教育和培训。在基础教育、高等教育、成人教育中纳入气候
变化的内容，重点引导青少年树立应对气候变化意识，积极参与气候变化的相关活动；举办针对政
府部门、企业界、咨询机构和科研人员以及社区的气候变化培训和研讨班等，提高其对应对气候变
化重要性和紧迫性的认识，促使其积极承担社会责任。

七、加强气候变化领域国际合作中国本着“互利共赢、务实有效”的原则积极参加和推动应对气候
变化的国际合作，发挥了建设性作用。近年来，中国国家主席和国务院总理分别在八国集团同发展
中国家领导人对话会议、亚太经合组织会议、东亚峰会、博鳌亚洲论坛等多边场合以及双边交往
中，阐述了中国对于气候变化国际合作的立场，积极推动应对气候变化的全球行动。

中国长期以来积极参加和支持《气候公约》和《议定书》框架下的活动，努力促进《气候公约》和
《议定书》的有效实施。中国专家积极参加政府间气候变化专门委员会的工作，为相关报告的编写
作出了贡献。中国认真履行本国在《气候公约》和《议定书》下的义务，于2004年提交了《中华
人民共和国气候变化初始国家信息通报》，并于2007年6月发布《应对气候变化国家方案》和《中
国应对气候变化科技专项行动》。

在多边合作方面，中国是碳收集领导人论坛、甲烷市场化伙伴计划、亚太清洁发展和气候伙伴计划
的正式成员，是八国集团和五个主要发展中国家气候变化对话以及主要经济体能源安全和气候变化
会议的参与者。在亚太经合组织会议上，中国提出了“亚太森林恢复与可持续管理网络”倡议，并
举办了“气候变化与科技创新国际论坛”。中国努力推动气候变化领域中国际社会的交流与互信，
促进形成公平、有效的全球应对气候变化机制。

在双边方面，中国与欧盟、印度、巴西、南非、日本、美国、加拿大、英国、澳大利亚等国家和地
区建立了气候变化对话与合作机制，并将气候变化作为双方合作的重要内容。中国一直在力所能及
的范围内，帮助非洲和小岛屿发展中国家提高应对气候变化的能力。《中国对非洲政策文件》明确
提出，积极推动中非在气候变化等领域的合作。中国政府分别举办了两期针对非洲和亚洲发展中国
家政府官员的清洁发展机制项目研修班，提高了这些国家开展清洁发展机制项目的能力。

中国积极与外国政府、国际组织、国外研究机构开展应对气候变化领域的合作研究，内容涉及气候
变化的科学问题、减缓和适应、应对政策与措施等方面，包括中国气候变化的趋势、气候变化对中
国的影响、中国农林部门的适应措施与行动、中国水资源管理、中国海岸带和海洋生态系统综合管
理、中国的温室气体减排成本和潜力、中国应对气候变化的法律法规和政策研究，以及若干低碳能
源技术的研发和示范等。中国积极参与相关国际科技合作计划，如地球科学系统联盟(ESSP)框架下
的世界气候研究计划(WCRP)、国际地圈—生物圈计划(IGBP)、国际全球变化人文因素计划
(IHDP)、全球对地观测政府间协调组织(GEO)、全球气候系统观测计划(GCOS)、全球海洋观测系
统(GOOS)、国际地转海洋学实时观测阵计划(ARGO)、国际极地年计划等，并加强与相关国际组织
和机构的信息沟通和资源共享。

中国积极推动和参与《气候公约》框架下的技术转让，努力创建有利于国际技术转让的国内环境，
并提交了技术需求清单。中国认为，《气候公约》框架下的技术转让不应单纯依靠市场，关键在于
发达国家政府应努力减少和消除技术转让障碍，采取引导和激励政策与措施，在推动技术转让过程
中发挥作用。对于尚在研发之中的应对气候变化的关键技术，应依靠国际社会广大成员国的合力，
抓紧取得突破性进展，并为世界各国所共享。

中国重视清洁发展机制在促进本国可持续发展中的积极作用，愿意通过参与清洁发展机制项目合作
为国际温室气体减排作出贡献。通过国际合作，中国进行了清洁发展机制方面的系统研究，为国际
规则和国内政策措施的制定提供了科学基础，为各利益相关方提供了有益信息；进行了大量的能力
建设活动，提高政府部门、企业界、学术机构、咨询服务机构、金融机构等推动清洁发展机制项目
开发的能力。

完善了相关的国内制度，制订和颁布《清洁发展机制项目运行管理办法》。到2008年7月20日，中
国在联合国已经成功注册的清洁发展机制合作项目达到244个，这些项目预期的年减排量为1.13亿
吨二氧化碳当量。清洁发展机制项目有效促进了中国可再生能源的发展，推动了能源效率的提高，
极大加强了相关政府部门、企业、组织和个人的气候变化意识。中国认为，清洁发展机制作为一种
比较有效和成功的合作机制，在2012年后应该继续得到实施，但应进一步促进项目实施中的公
平、透明、简化、确定性和环境完整性，并促进先进技术向发展中国家转移，东道国应该在清洁发
展机制项目开发中扮演更加重要的角色。

八、应对气候变化的体制机制建设中国政府于1990年成立了应对气候变化相关机构，1998年建立
了国家气候变化对策协调小组。为进一步加强对应对气候变化工作的领导，2007年成立国家应对
气候变化领导小组，由国务院总理担任组长，负责制定国家应对气候变化的重大战略、方针和对

策，协调解决应对气候变化工作中的重大问题。2008年在机构改革中，进一步加强了对应对气候
变化工作的领导，国家应对气候变化领导小组的成员单位由原来的18个扩大到20个，具体工作由
国家发展和改革委员会承担，领导小组办公室设在国家发展和改革委员会，并在国家发展和改革委
员会成立专门机构，专门负责全国应对气候变化工作的组织协调。为提高应对气候变化决策的科学
性，成立了气候变化专家委员会，在支持政府决策、促进国际合作和开展民间活动方面做了大量工
作。

2007年国务院要求各地区、各部门结合本地区、本部门实际，认真贯彻执行《应对气候变化国家
方案》。建立健全应对气候变化的管理体系、协调机制和专门机构，建立地方气候变化专家队伍，
根据各地区在地理环境、气候条件、经济发展水平等方面的具体情况，因地制宜地制定应对气候变
化的相关政策措施，建立与气候变化相关的统计和监测体系，组织和协调本地区应对气候变化的行
动。

为推动《应对气候变化国家方案》的实施，各级政府机构进一步完善产业政策、财税政策、信贷政
策和投资政策，充分发挥价格杠杆的作用，形成有利于减缓温室气体排放的体制机制，增加应对气
候变化工作的财政投入。完善有利于减缓和适应气候变化的相关法规，依法推进应对气候变化工
作。

结束语

中国正处在全面建设小康社会的关键时期，也处于工业化、城镇化加快发展的重要阶段，发展经济
和改善民生的任务十分艰巨，在应对气候变化领域面临着比发达国家更为严峻的挑战。

中国将继续以科学发展观为指导，坚定不移地走可持续发展道路，采取更加有力的政策措施，全面
加强应对气候变化能力建设。

气候变化问题是国际社会共同面临的挑战，解决气候变化问题需要世界各国和国际社会的通力合
作。中国愿与世界各国一道，为实现全球可持续发展事业进行不懈努力，为保护人类共有的气候系
统不断作出新贡献。

(新华社北京10月29日电)

文章编号: 200810300360091

返回主菜单

本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内
容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


要闻
01                      5 . 人民日报                    2008-06-29



胡锦涛在中共中央政治局第六次集体学习时强调


坚定不移走可持续发展道路加强应对气候变化能力建设新华社北京6月28日电中共中央政治局6月
27日下午进行第六次集体学习，中共中央总书记胡锦涛主持。他强调，必须以对中华民族和全人类
长远发展高度负责的精神，充分认识应对气候变化的重要性和紧迫性，坚定不移地走可持续发展道

路，采取更加有力的政策措施，全面加强应对气候变化能力建设，为我国和全球可持续发展事业进
行不懈努力。

中共中央政治局这次集体学习安排的内容是全球气候变化和我国加强应对气候变化能力建设。中国
气象局国家气候中心罗勇研究员、清华大学低碳能源实验室何建坤教授进行了讲解，并谈了对我国
加强应对气候变化能力建设的意见和建议。

中共中央政治局各位同志认真听取了他们的讲解，并就有关问题进行了讨论。

胡锦涛在主持学习时发表了讲话。他指出，我国正处于全面建设小康社会的关键时期，同时也处于
工业化、城镇化加快发展的重要阶段，发展经济和改善民生的任务十分繁重，应对气候变化的任务
也十分艰巨。妥善应对气候变化，事关我国经济社会发展全局和人民群众切身利益，事关国家根本
利益。

胡锦涛强调，我国是发展中国家，在应对气候变化问题上，我们坚持《联合国气候变化框架公约》
及其《京都议定书》确定的共同但有区别的责任原则，主张发达国家应该率先承担减排义务，并向
发展中国家提供资金援助和技术转让。同时也主张发展中国家通过促进可持续发展为应对气候变化
作出努力。为了更好地应对气候变化，我国政府制定了应对气候变化国家方案，采取了一系列政策
措施，相关工作取得了明显成效。党的十七大明确提出了建设生态文明的重大任务，我们必须把建
设资源节约型、环境友好型社会放在工业化、现代化发展战略的突出位置，落实到每个单位、每个
家庭。

胡锦涛强调，应对气候变化，要深入贯彻落实科学发展观，统筹考虑经济发展和生态建设、国内和
国际、当前和长远，全面实施应对气候变化国家方案，把应对气候变化与实施可持续发展战略，加
快建设资源节约型、环境友好型社会，建设创新型国家结合起来，以保障经济发展为核心，以节约
能源、优化能源结构、加强生态保护和建设为重点，以科技进步为支撑，努力控制和减缓温室气体
排放，不断提高适应气候变化能力，不断增强可持续发展能力，促进经济发展与人口资源环境相协
调，为改善全球气候作出新贡献。

胡锦涛指出，要重点抓好以下几方面的工作。一是要大力落实控制温室气体排放的措施，坚持实施
节约资源和保护环境的基本国策，坚持走中国特色新型工业化道路，加快转变经济发展方式，强化
能源节约和高效利用，积极发展循环经济、低碳经济，不断扩大森林覆盖率。二是要大力增强适应
气候变化能力，加强农田基本建设，合理开发和优化配置水资源，继续开展生态保护重点工程建
设，加强气候变化综合影响评估。三是要大力发挥科技进步和创新的作用，加快减缓和适应气候变
化领域重大技术的研发和示范，加强应对气候变化基础研究，加强气候变化领域国际科技合作。四
是要大力健全应对气候变化的体制机制，完善应对气候变化的法律法规，推进能源管理体制和价格
改革，完善多灾种的监测预警应急机制、多部门参与的决策协调机制、全社会广泛参与应对气候变
化的行动机制，特别是要提高应对极端气象灾害的综合监测预警能力、抵御能力、减灾能力。五是
要大力提高全社会参与的意识和能力，营造全民应对气候变化的良好环境。

胡锦涛强调，各级党委和政府要把应对气候变化作为贯彻落实科学发展观、实现可持续发展的重要
内容，纳入经济社会发展规划，制定符合本地区本部门实际的措施，增强应对气候变化工作的组织
和实施能力。实现“十一五”规划确定的节能减排约束性目标，任务繁重，时间紧迫，各级党委和
政府务必加大力度、迎难而上、加快推进，把节能减排放在更加突出的位置来抓，认真实施节能减
排统计体系、监测体系、考核体系，突出抓好重点行业和重点领域，深入开展节能减排全民行动，
坚决打好节能减排攻坚战。




文章编号: 200806290360002

返回主菜单

本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内
容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


要闻                                                  杨讴
01                   6 . 人民日报                       2008-05-28



胡锦涛同韩国总统李明博会谈


两国元首一致同意将中韩全面合作伙伴关系提升为战略合作伙伴关系本报北京5月27日电(记者杨
讴)国家主席胡锦涛27日下午在人民大会堂同韩国总统李明博举行会谈。两国元首一致同意，顺应
两国关系发展的现实需要和长远要求，将中韩全面合作伙伴关系提升为战略合作伙伴关系，共同开
创中韩关系更加美好的未来。

胡锦涛说，中韩建交16年来，在双方共同努力下，两国关系不断迈上新台阶。

双方高层交往不断，政治互信增强。经贸合作快速发展，双边贸易额连年攀升。中国已成为韩国最
大贸易伙伴、最大出口市场和最大进口来源国。双方人文交流方兴未艾。在国际和地区事务中也进
行了良好合作。中韩关系的发展符合两国人民的根本利益，有利于本地区及世界的和平与发展。

李明博首先对四川汶川大地震再次表示深切哀悼和慰问。他表示相信中国人民一定能够团结奋斗，
克服困难，早日重建家园，并圆满成功举办北京奥运会。李明博表示，韩中两国有着悠久的交往历
史。建交以来，两国关系快速发展，各领域合作取得丰硕成果，两国人民之间的友谊、交流与合作
不断增强。

胡锦涛表示，中韩战略合作伙伴关系的建立，标志着两国关系进入了新的发展阶段。双方要不断充
实和拓展中韩战略合作伙伴关系的内涵，推动各领域合作取得更加丰硕的成果。为此，一是加强友
好交往，深化政治互信。两国高层和各级别要保持经常交往，充分利用各对话磋商机制，就共同关
心的重大问题进行沟通和协调。要妥善处理双边关系发展中出现的问题，确保两国关系健康稳定发
展。二是推进务实合作，实现互利双赢。双方要对《中韩经贸合作中长期发展规划》进行调整和充
实，加强在经贸、投资、环保、物流、通信、能源等重点领域的互利合作，积极研究和推进中韩自
贸区建设进程，建立更加紧密的经济关系。三是扩大人文交流，巩固友好基础。特别是要进一步加
强两国青少年的交流，为中韩友好事业培养更多的生力军。两国有关部门要为双方人员往来创造更
为便利的条件。四是密切多边合作，维护共同利益。双方要进一步加强在东北亚和平稳定、区域和
次区域，以及联合国改革、应对气候变化等重大问题上的合作，使之成为中韩战略合作的重要内容
和支点。

李明博表示，对华关系是韩国外交轴心之一。韩方高度重视进一步深化两国关系，此次双方同意将
韩中全面合作伙伴关系提升为战略合作伙伴关系，将为两国关系发展开辟广阔前景。韩方希望保持
两国高层互访，加强各层次磋商，密切双方在国际和地区问题上的协调合作，扩大人员交往，特别
是青少年交流，积极深化和拓展双方在投资、金融、通信、能源、环保、科技、新能源开发利用等
领域的互利合作，欢迎中国企业赴韩投资，支持韩方企业来华发展，促进双方中小企业间的合作。
李明博强调，韩方愿成为中国真正的伙伴，与中方共同努力，推进两国关系向更深、更广、内涵日
趋丰富的方向发展，并为促进东北亚地区的和平稳定作出积极贡献。

在谈到半岛形势时，胡锦涛表示，继续推进六方会谈进程，逐步实现9·19共同声明确定的各项目
标，符合有关各方共同利益。中方愿与有关各方一道，共同努力，全面落实第二阶段行动，推动六

方会谈进程不断向前迈进，实现半岛无核化目标。作为半岛的近邻和南北双方的朋友，中方将一如
既往地坚定支持南北和解合作进程，为维护半岛和平稳定和实现东北亚长治久安发挥建设性作用。

李明博说，六方会谈在各方努力下有了进一步的进展。希望中方作为主席国，继续为完成第二阶段
行动以及今后可能进行的第三阶段行动发挥重要作用。韩方愿就此同中方保持密切合作。

会谈后，两国元首出席了司法、科技、教育等合作文件的签字仪式并共同会见记者。

会谈前，胡锦涛主席在人民大会堂东门外广场为李明博总统访华举行欢迎仪式。胡锦涛主席夫人刘
永清、全国人大常委会副委员长陈昌智、国务委员戴秉国、全国政协副主席黄孟复、民进中央副主
席王佐书、外交部部长杨洁篪、教育部部长赒济、科技部部长万钢、商务部部长陈德铭、中国驻韩
国大使宁赋魁等出席欢迎仪式。

当晚，胡锦涛与李明博还共同会见了韩国赴四川地震灾区救援队队长金永锡及韩国在华留学生北京
奥运会韩国志愿者代表金珍镐。胡锦涛感谢韩方在中国四川汶川大地震发生后向中方表示深切同情
并提供宝贵支援，以及对北京奥运会给予的大力支持。胡锦涛说，在中国人民遭受地震灾害时，韩
方及时派遣救援队赶赴灾区，与中国人民一起投身到抗震救灾中，韩方救援队不辞辛劳、不畏艰
险，表现十分出色。我代表中国人民特别是灾区人民向你们表示感谢。




文章编号: 200805280360002

返回主菜单

本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内
容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


要闻
01                      7 . 人民日报                    2008-05-11



暖春之旅让中日友好春暖常在———外交部长杨洁篪谈胡锦涛主
席访问日本


本报北京5月10日电5月6日至10日，应日本国政府邀请，国家主席胡锦涛对日本进行了国事访问。
在结束访问回京的飞机上，陪同胡锦涛访问的外交部长杨洁篪接受了随行记者的采访。

杨洁篪说，胡锦涛主席的这次访问是中国国家元首时隔10年首次访日，访问期间，胡锦涛主席会见
了日本天皇，同福田康夫首相举行了富有成果的会谈，会见了众参两院议长、朝野主要政党领导人
及老朋友，并与两国经济界领导人、友好团体主要负责人以及青少年和民众进行了广泛接触。在短
短5天时间里，胡锦涛主席密集出席了55场活动。

杨洁篪指出，日本政府高度重视胡锦涛主席的访问，给予了高规格礼遇和热情友好接待。明仁天
皇、福田首相、河野洋平议长多次出席胡锦涛主席的有关活动。

日本各界以极大热情热烈欢迎胡锦涛主席到访，高度评价此访的重大意义。胡锦涛主席此访内容丰
富、务实高效，取得了丰硕成果，达到了预期目的。

一、勾画了中日关系发展的蓝图，指明了前进的方向。胡锦涛主席访日期间，双方发表了《中日关
于全面推进战略互惠关系的联合声明》。这份文件在继承已有3个政治文件原则的基础上，根据中
日关系的新发展，确定了两国关系长远发展的指导原则，规划了两国关系的未来发展，成为中日之
间第四份重要政治文件。这对于巩固中日关系的政治基础，增进中日两国的战略互信，构筑两国关
系长期健康稳定发展的总体框架，全面深化中日战略互惠关系，具有重大的现实意义和深远的历史
意义。双方还发表了《中日两国政府关于加强交流与合作的联合新闻公报》，涵盖了两国70项具体
合作项目。

访问期间，胡锦涛主席强调，中日关系已具备了向更高阶段发展的坚实基础，正站在新的历史起点
上。在经济全球化和区域一体化深入发展的大背景下，中日关系比过去任何时候都更具有战略性和
全球性意义。中日双方要共同努力，不失时机地将中日关系推进到更高发展阶段。福田首相表示，
作为在亚洲和世界上具有重要影响的国家，中日两国要不断增进相互理解和相互信赖，加强互利合
作，共同为亚洲和世界作出贡献，共同创造中日两国的美好未来。双方确认，中日互为合作伙伴，
互不构成威胁，相互支持对方的和平发展，坚持通过对话和谈判处理两国间的问题，决定密切高层
交往和政治层面交流，建立两国领导人互访机制，启动两国领导人热线机制，加强政府、政党、议
会等各领域交流和对话机制，在安全防务领域继续开展对话交流。

二、深化了经贸领域互利合作，巩固了中日关系发展的物质基础。今年是中国改革开放30周年，也
是中日两国经贸关系深入发展和扩大的30周年，中国的发展和日本的发展密切联系在一起。胡锦涛
主席强调，中日互为最重要经贸伙伴之一，双方应该充分发挥经济互补优势，营造新的重点合作领
域和合作亮点，实现中日经贸由量到质的飞跃，为两国人民谋取更大利益。胡锦涛主席提出要重点
加强节能环保领域合作，积极参与中国区域发展进程，大力推进两国企业合作，在地区和全球经济
事务中加强合作。访问期间，双方在节能技术、水污染治理、循环型城市建设等方面的合作取得实
质成果。双方同意全面推进金融、信息、贸易、投资、中小企业、知识产权保护等领域合作，从战
略高度有效运用中日经济高层对话机制，继续开展中日部长级能源政策对话，探讨能源领域互惠合
作。

三、加强人文交流增进国民感情，夯实中日关系的社会基础。胡锦涛主席指出，中日友好归根到底
是两国人民的友好，加深两国人民的相互了解和友好感情，最有效、最可靠的办法是扩大两国人文
交流。胡锦涛主席在早稻田大学发表重要演讲。

胡锦涛主席深情地说，两国青年是中日友好的生力军，中日友好的未来要靠两国青少年开创。希望
大家共同努力，让中日友好的种子广泛播撒，让中日友好的旗帜代代相传。一番充满真挚情感的话
语在听众中引起强烈反响。演讲后胡锦涛主席出席中日青少年友好交流年日方开幕式，与两国青少
年进行亲切交流，增进了日本青少年对中国的了解和友好感情。

胡锦涛主席访问期间亲切会见为中日友好作出重要贡献的老朋友后代和政治家家属及1984年日本
3000人访华团成员，充分肯定老一代日本友好人士为促进中日友好事业建立的功绩，勉励他们继
承传统，继续为中日友好事业作出贡献。胡锦涛主席代表中国政府和中国人民高度评价那些为中日
关系、中日友好事业作出贡献的日本友人，令他们的家属及后代深受感动，纷纷表示会继承先辈遗
志，为发展两国关系，促进中日友好事业特别是推动两国青少年交流而积极努力。前外相园田直的
夫人园田天光光女士，今年已是耄耋之年，依旧在积极推动中日两国青少年书法交流。友人们不仅
自己亲力亲为，还表示会让自己的后代继续从事中日友好事业。这种真挚的感情代表了日本民众对
发展中日友好关系的热切愿望和积极努力。

在看望与我三代领导人有过友好交往的松山芭蕾舞团创始人清水正夫时，胡锦涛主席受到该团全体
演员的热烈欢迎，那一张张热情洋溢的笑脸，那一声声真诚无比的“你好”，那熟悉的旋律和优美
的舞蹈，令每一位在场的人都感受到中日人民间的深情厚谊。

访问期间，胡锦涛主席强调，北京奥运会属于中国人民，属于亚洲人民，属于世界人民。中国将把
北京奥运会办成一届高水平、有特色的奥运会。日本各界人士纷纷表示热切期待北京奥运会召开，

衷心祝愿北京奥运会取得圆满成功，愿尽全力为北京奥运会提供支持与合作。

访问期间，胡锦涛主席宣布，中方同意向日方提供朱鹮野外放飞合作，向东京上野动物园提供一对
熊猫开展合作研究，受到日本人民的热烈欢迎。

四、扩大了在地区和国际事务中的共识，加强了合作。胡锦涛主席指出，亚洲振兴离不开中日两国
的协调和合作。双方应该以亚洲为重点，加强战略协调与合作，携手推动建立东北亚和平机制以及
东亚共同体建设和亚洲区域合作，共同致力于亚洲振兴，共同应对全球性挑战，共同推动建设和谐
亚洲、和谐世界。双方决定共同致力于维护东北亚和平稳定，共同推动朝鲜半岛核问题六方会谈进
程。本着开放、透明、包容的原则，促进东亚区域合作，共同推动建设和平、繁荣、稳定、开放的
亚洲。福田表示，日中两国有责任为亚洲乃至世界和平与发展作出努力，为此双方应不断增进了
解，增强互信，加强合作。

双方同意加强应对气候变化和环境保护领域的合作，使其成为双方经贸合作新的增长点。确认将在
《联合国气候变化框架公约》框架内，根据共同但有区别的责任原则及各自能力，按照巴厘路线
图，积极参与构建2012年之后有效的应对气候变化国际框架，并发表了应对气候变化的联合声
明。

杨洁篪最后表示，胡锦涛主席这次暖春之旅开创了中日战略互惠关系新局面，取得圆满成功。

人们有理由期待，中日关系将春暖常在。




文章编号: 200805110360004
返回主菜单

本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内
容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


国际要闻                                                常璐
03                      8 . 人民日报                    2008-04-15



瑞典首相在北大演讲时说北京成功举办奥运会将使全世界获益


据新华社北京4月14日电(记者常璐)“我相信，北京成功举办奥运会将使全世界获益。”瑞典首相
弗雷德里克·赖因费尔特14日在北京大学演讲时如是说。

“奥运会是全球化的一个良好范例，通过竞赛、交流与互动将世界各国运动员乃至人民联系起来。
奥运会与体育运动有关，也与国际交流与合作有关。我希望北京奥运会取得圆满成功。”赖因费尔
特在演讲中说。

“现在北京奥运圣火正在全球进行传递，然而在传递过程中却受到不同程度的干扰和破坏，同时某
些西方国家借奥运会对中国在某些问题上施压。请问您对此有何看法?”来自北大中文系研一学生
吴嘉竹用流利的英语向赖因费尔特提出自己一直关注的问题。

“我不相信抵制北京奥运会是正确选择。北京获得举办2008年奥运会资格的决定是完全正确
的。”赖因费尔特说。

在演讲中，这位瑞典首相也表达了与中国在应对气候变化问题上的合作意愿，表示欢迎中国致力于
能源节约和加强环保方面的努力，认为中国能够通过培育一个更加绿色的企业经营理念创造市场机
会并提升自己在全球的竞争力。

“气候变化和全球变暖是人类面临的共同挑战，解决气候变化和能源问题需要政治决断。经济增长
与温室气体减排是可以共同推进的。瑞典愿加强与中国在新能源开发、温室气体减排等问题上的合
作，共同应对气候变化这一全球挑战。”他说。

谈及瑞中关系时，赖因费尔特表示，瑞典是第一个与中华人民共和国建立外交关系的西方国家，自
1950年建交以来两国关系一直快速发展。目前已有超过3000名中国学生在瑞典学习，500多家瑞
典公司在中国开展业务，每4天就有一家瑞典公司在华开始其业务。

“希望与中国今后在贸易、学术交流、应对气候变化等方面进一步加强合作。

”他说。

来自北大不同专业的学生聆听了赖因费尔特的演讲，并与他展开热烈互动。在一个小时的交流中，
“奥运会”“环境保护”“应对气候变化”等话题多次被提及。

应国务院总理温家宝邀请，赖因费尔特于11日至15日对中国进行正式访问，并出席博鳌亚洲论坛
2008年年会。




文章编号: 200804150360023
返回主菜单

本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内
容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


要闻                                                  杨讴
01                      9 . 人民日报                    2008-04-08



温家宝与新西兰总理克拉克会谈中国同新西兰签署双边自由贸易协
定


本报北京4月7日电(记者杨讴)国务院总理温家宝7日在人民大会堂与新西兰总理克拉克举行会谈。
双方一致同意，以两国签署自由贸易协定为契机，推动中新全面友好合作关系达到更高水平。

温家宝说，近年来中新关系发展呈现强劲活力，各领域务实合作不断取得新突破，给两国人民带来
实实在在的好处。特别是此次如期签署双边自由贸易协定，在中国同发达国家关系中开创了良好的
先例。这不仅对两国和两国人民有利，也体现了合作发展、互利共赢的时代潮流，具有重要而深远
的意义。

温家宝表示，中新两国在促进亚太地区和平、稳定与繁荣方面拥有广泛的共同利益。自贸协定的签
署为深化两国互利合作开辟了广阔前景，中新关系面临新的重要发展机遇。中方愿同新方一道，落
实好两国领导人年度定期会晤机制，加强各层次磋商，夯实两国关系的政治基础；充分利用自贸协

定的有利条件，提升农、林、畜牧业等传统合作的规模和层次。发挥双方在应对气候变化、节能环
保、低碳经济等可持续发展领域的互补优势，培育经贸合作新的增长点；扩大文化、教育、科技、
旅游、司法等领域的合作；密切在重大国际和地区问题上的沟通与协调，共同推动构建和谐亚太。

克拉克说，中国是新西兰重要的合作伙伴，新方从战略高度重视发展对华关系，明确坚持一个中国
政策，主张加强对华接触合作，支持中国在国际上发挥积极作用。

克拉克说，新中达成了一个全面、互利、高质量的自由贸易协定，这是两国关系史上特殊而历史性
的时刻。协定为深化双边友好合作奠定了更坚实的基础，成为两国关系的又一重要支柱。新政府和
工商界强烈支持并将切实执行好该协定。新方愿同中方保持高层交往，加强在货物和服务贸易、农
牧、节能环保、文化、教育等领域的交流与合作，密切在联合国、亚太经合组织中的磋商与合作。

会谈后，两国总理共同出席了《中国—新西兰自由贸易协定》等双边合作文件签字仪式并分别致
辞。

会谈前，温家宝在人民大会堂北大厅为克拉克访华举行欢迎仪式，农工党中央副主席刘晓峰、外交
部部长杨洁篪、财政部部长谢旭人、商务部部长陈德铭、中国驻新西兰大使张援远等出席了欢迎仪
式。




文章编号: 200804080360004
返回主菜单

本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内
容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


要闻                                                  徐松
01                      10 . 人民日报                   2008-01-08



胡锦涛出席“2008’经济全球化与工会”国际论坛开幕式并致辞


新华社北京1月7日电(记者徐松)中共中央总书记、国家主席胡锦涛7日上午在人民大会堂出席
“2008’经济全球化与工会”国际论坛开幕式并致辞。

中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席王兆国主持开幕式。

胡锦涛首先代表中国政府和中国人民，对论坛的举办致以衷心的祝贺，向与会的各国工会朋友们表
示热烈的欢迎。他说，本次论坛以“可持续发展、体面劳动和工会的作用”为主题，围绕促进可持
续发展、实现社会公平正义等人们普遍关心的问题进行研讨和交流，对增进各国工会的相互了解和
合作、促进工会组织在经济社会发展中更好地发挥作用，对推动国际工会运动健康发展，具有十分
重要的意义。

胡锦涛说，经济全球化，既给各国发展带来了难得机遇，也带来了严峻挑战。推动经济全球化朝着
均衡、普惠、共赢方向发展，努力使国际经济、贸易、金融体制为各国特别是发展中国家的发展创
造有利条件，使21世纪真正成为人人享有发展的世纪，是各国实现可持续发展、各国广大劳动者实
现体面劳动的重要条件。各国工会应该共谋对策、趋利避害，促进经济全球化健康发展，使世界经
济增长惠及各国人民。

实现可持续发展，保护人类共同的地球家园，事关各国人民的根本利益，事关各国广大劳动者的切
身利益。坚持生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，在同自然和谐相处中实现经济社会
永续发展，让各国广大劳动者在良好的生态环境中生产生活，是实现可持续发展的根本目的，也是
各国广大劳动者实现体面劳动的重要前提。各国工会和广大劳动者是推进可持续发展的重要力量，
应该积极投身这项功在当代、利在千秋的事业，以实际行动推动企业、政府、社会在经济社会发展
中做到节约资源、保护环境，更加积极、更加主动地推动可持续发展，造福子孙后代。

让各国广大劳动者实现体面劳动，是以人为本的要求，是时代精神的体现，也是尊重和保障人权的
重要内容。维护劳动者权益是工会的神圣职责。工会要积极为广大劳动者说话办事，特别是要致力
于改善广大劳动者的劳动条件、劳动收入、劳动保障、生活质量，让广大劳动者特别是发展中国家
广大劳动者更多分享经济社会发展成果。

当今世界，各国广大劳动者权益更加紧密地联系在一起，需要大家共同来研究、来维护。各国工会
应该进一步加强对话，平等交流，求同存异，共同推动发展相互尊重、友好合作、民主和谐的国际
工会关系，切实维护各国广大劳动者权益，为维护世界和平、促进共同发展作出积极贡献。

胡锦涛表示，中国政府高度重视可持续发展。中国愿同国际社会加强合作，积极应对气候变化、环
境污染、能源紧缺等问题，共同为促进全球可持续发展作出贡献。

中国政府高度重视维护劳动者权益。我们坚持全心全意依靠工人阶级的方针，通过立法和制定政
策，建立健全民主管理制度，依法保证广大劳动者享有广泛的民主权利。我们高度重视解决广大劳
动者最关心、最直接、最现实的利益问题，努力改善广大劳动者劳动就业、收入分配、社会保障、
医疗卫生、劳动安全等方面的条件，维护社会性别平等和女工特殊权益，推动发展和谐劳动关系，
促进社会公平正义。我们通过采取一系列举措，保障了广大劳动者的主人翁地位，发挥了广大劳动
者在推动国家建设和社会进步中的主力军作用。

中国政府高度重视中国工会的地位和作用，支持中国工会依照法律和章程开展工作，支持中国工会
密切联系广大劳动者，切实维护广大劳动者权益。中国政府支持中国工会同国际和各国工会组织扩
大交往、加强合作、增进友谊，为维护广大劳动者权益发挥更大作用，为推动建设持久和平、共同
繁荣的和谐世界作出更大贡献。

开幕式前，胡锦涛亲切会见出席论坛的国际和地区工会组织领导人并同他们合影留念。中华全国总
工会副主席、书记处第一书记孙春兰等参加了上述活动。


文章编号: 200801080360003
返回主菜单

本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内
容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。




慧科讯业有限公司 查询请电: (852) 2948 3888 电邮速递: sales@wisers.com 网址: http://www.wisers.com
慧科讯业有限公司（2024）。版权所有，翻印必究。

